# 동적 계획법 Dynamic Programming
> 동적 계획법(Dynamic Programming)이란 복잡한 문제를 간단한 여러 개의 문제로 나누어 푸는 방법을 말한다. 특정한 알고리즘이 아닌 하나의 문제 해결 패러다임으로 볼 수 있다.


## Dynamic Programming의 조건
1. 분할 가능
큰 문제를 작은 문제로 나눌 수 있을 때 (Problem → Subproblems)
2. 부분 문제 반복(Overlapping Subproblems)
Subproblem들이 겹칠 때 → memorization을 통해 필요한 연산 수를 줄일 수 있음
3. 최적 부분 구조(Optimal Substructure)
Subproblems의 Solution으로 더 큰 규모의 Problem의 Solution을 구할 수 있을 때


## 대표 문제 : 피보나치 수열 Fibonacci
[image:AD1878D0-A8C8-4B11-9B74-10EDE0F18029-15426-000001EE0FF9A4C7/img.png]

### Naive Recursion
```python
# naive fibonacci
def fib_naive(n):
    if n==0:
        return 0
    elif n==1:
        return 1
    else:
        return fib_naive(n-1)+fib_naive(n-2)
```

### Recursive Dynamic Programing
* Top Down
```python
# Top Down
fib_arry = [0,1]
def fib_recur_dp(n):    
    cnrt_length = len(fib_arry)
    if n<cnrt_length:
        return fib_arry[n] 
    else:
        fib = fib_recur_dp(n-1)+fib_recur_dp(n-2)
        fib_arry.append(fib)
        return fib
```
* Bottom Up
```python
# Bottom Up
def fib_dp(n):
    if n == 0:
        return 0
    elif n==1:
        return 1
    fib_array = [0,1]  
    for i in range(2,n+1):        
        num = fib_array[i-1]+fib_array[i-2]
        fib_array.append(num)
    return fib_array[n]
```


## Dynamic Programming을 쓰는 이유
일반적인 재귀(Naive Recursion)과 DP는 매우 유사하다. 차이점은 일반적인 재귀를 사용할 때는 동일한 작은 문제들이 여러 번 반복 되어 비효율적인 계산이 될 수 있다는 것이다. DP는 Memorization 기법을 통해 반복되는 작은 문제들의 결과 값을 저장해두고 재사용하여 계산 속도를 향상시킨다.


## Top Down vs Bottom Up
Memorization을 위해 dp라는 배열을 만들었고 이것이 1차원이라 가정했을 때, dp[0]가 기저 상태이고 dp[n]을 목표 상태라고 하자.

> 기저 상태 : 가장 작은 문제의 상태를 말한다.
> ex) 피보나치 수열의 f(0) = 0, f(1)

### Top Down
dp[n]의 값을 찾기 위해 위에서 부터 바로 호출을 시작하여 dp[0]의 상태까지 내려간 다음 해당 결과 값을 재귀를 통해 전이시켜 재활용하는 방식이다.

피보나치의 예시처럼, f(n) = f(n-2) + f(n-1)의 과정에서 함수 호출 트리의 과정에서 보이듯, n=5일 때, f(3), f(2)의 동일한 계산이 반복적으로 나오게 된다.

이 때, 이미 이전에 계산을 완료한 경우에는 단순히 메모리에 저장되어 있던 내역을 꺼내서 활용하면 된다. 그래서 가장 최근의 상태 값을 메모해 두었다고 하여 Memoization 이라고 부른다.

### Bottom Up
기저 상태부터 계산을 수행하고 누적시켜 전체 문제를 해결하는 방식이다. dp[0]부터 시작하여 반복문을 통해 점화식으로 결과를 내서 dp[n]까지 그 값을 전이시켜 재활용하는 방식이다.

> *Tablation이란?*
> Bottom Up 방식에서는 Memorization을 Tabulation이라 부른다.
> 왜냐면 반복을 통해 dp[0]부터 하나 하나씩 채우는 과정을 “table-filling” 하며, 이 Table에 저장된 값에 직접 접근하여 재활용하므로 Tabulation이라는 명칭이 붙었다고 한다. 사실상 근본적인 개념은 결과값을 기억하고 재활용한다는 측면에서 메모하기(Memoization)와 크게 다르지 않다.


## 동적 계획법 vs 분할 정복
### 공통점
* 주어진 문제를 작게 쪼개서 하위 문제로 해결하고 연계적으로 큰 문제를 해결한다.

### 차이점
* 동적 계획법
	* 부분 문제는 중복되어, 상위 문제 해결 시 재활용된다.
	* Memorization 기법을 사용한다.
	* ex) 피보나치 수열
* 분할 정복
	* 부분 문제는 서로 중복되지 않는다.
	* Memorization 기법을 사용하지 않는다.
	* ex) 병합 정렬, 퀵 정렬

### 📗 참고
* [코딩테스트, 기초, 다이나믹 프로그래밍, dynamic programming](https://youtu.be/eJC2oetXaNk)
* [알고리즘 - Dynamic Programming(동적 계획법)](https://hongjw1938.tistory.com/47)