# 입출력
## 입력
### input()
- 파이썬에서 데이터를 입력받을 때는 input()을 이용한다.
- input()의 경우 한 줄의 문자열을 입력받도록 해준다.
- 만약 파이썬에서 입력받은 데이터를 정수형 데이터로 처리하기 위해서는 문자열을 정수로 바꾸는 int() 함수를 사용해야 한다.
<br></br>
- 여러 개의 데이터를 입력받을 때는 데이터가 공백으로 구분되는 경우가 많다.
- 그래서 입력받은 문자열을 띄어쓰기로 구분하여 각각 정수 자료형의 데이터로 저장하는 코드의 사용 빈도가 매우 높다.
- 이 때는 list(map(int, input().split()))을 이용하면 된다.
- 줄 바꿈이라면 int(input))을 여러 번 사용하면 된다.

### sys.stdin.readline().rstrip()
- 또한 문제를 풀다보면, 입력을 최대한 빠르게 받아야 하는 경우가 있다.
- 예를 들어 1000만 개가 넘는 라인이 입력되는 경우, 입력을 받는 것만으로도 시간 초과를 받을 수 있다.
- 입력의 개수가 많은 경우에는 단순히 input() 함수를 그대로 사용하지는 않는다.
- 파이썬의 기본 input() 함수는 동작 속도가 느려서 시간 초과로 오답 판정을 받을 수 있기 때문이다.
- 이 경우 파이썬 sys 라이브러리에 정의되어 있는 sys.stdin.readline() 함수를 이용한다.
- sys 라이브러리는 다음과 같은 방식으로 사용하며 input() 함수와 같이 한 줄씩 입력받기 위해 사용한다.
```python
import sys
sys.stdin.readline().rstrip()
```
- sys 라이브러리를 사용할 때는 한 줄 입력을 받고 나서 rstrip() 함수를 꼭 호출해야 한다. readline()으로 입력하면 입력 후 엔터가 줄 바꿈 기호로 입력되는데, 이 공백 문자를 제거하려면 rstrip() 함수를 사용해야 한다.

## 출력

### print()
- 출력을 할 때는 print()를 이용하여 출력을 진행할 수 있다.
- print()는 변수나 상수를 매개변수로 입력받아 이를 표준 출력으로 출력한다.
- print()는 각 변수를 콤마(,)로 구분하여 매개변수로 넣을 수 있는데, 이 경우 각 변수가 띄어쓰기로 구분되어 출력된다.

### 문자열과 수를 함께 출력
- 문자열과 수를 함께 출력해야 하는 경우, 단순히 더하기 연산자(+)를 이용하여 문자열과 수를 더하면 오류가 발생한다.
```python
answer = 7

print("정답은 " + answer + "입니다.") // TypeError
```
- 실행 결과를 확인해보면, 문자열 자료형끼리만 더하기 연산이 가능하다는 오류 메시지를 확인할 수 있다.
- 이 경우에는 2가지 방법으로 해결 할 수 있다.
  1. str() 함수를 이용하여 출력하고자 하는 변수 데이터를 문자열로 바꿔준다.
    ```python
    answer = 7

    print("정답은 " + str(answer) + "입니다.")
    ```
  2. 각 자료형을 콤마(,)를 기준으로 구분하여 출력한다.
    ```python
    answer = 7

    print("정답은", str(answer), "입니다.")
    ```
    - 각 변수를 콤마로 구분하여 출력하는 경우, 변수의 값 사이에 의도치 않은 공백이 삽입될 수 있다는 점을 신경 써줘야 한다.

- 또한 Python 3.6 이상의 버전부터 f-string 문법을 사용할 수 있다.
- f-string은 문자열 앞에 접두사 'f'를 붙임으로써 사용할 수 있는데, f-string을 이용하면 단순히 중괄호({}) 안에 변수를 넣음으로써, 자료형의 변화 없이도 간단히 문자열과 정수를 함께 넣을 수 있다.
  ```python
  answer = 7

  print(f"정답은 {answer}입니다.")
  ```

### 📗 참고
- 이것이 취업을 위한 코딩 테스트다 with 파이썬